

## 题目：
### 3201. 找出有效子序列的最大长度 I
[Leetcode题目链接](https://leetcode.cn/problems/find-the-maximum-length-of-valid-subsequence-i/description/?envType=daily-question&envId=2025-07-16)

难度：中等

给你一个整数数组`nums`。

`nums`的子序列`sub`的长度为`x`，如果其满足以下条件，则称其为**有效子序列**：

`(sub[0] + sub[1]) % 2 == (sub[1] + sub[2]) % 2 == ... == (sub[x - 2] + sub[x - 1]) % 2`

返回`nums`的**最长的有效子序列**的长度。

### 3202. 找出有效子序列的最大长度 II
[Leetcode题目链接](https://leetcode.cn/problems/find-the-maximum-length-of-valid-subsequence-ii/description/)

难度：中等

一个**子序列**指的是从原数组中删除一些元素（也可以不删除任何元素），剩余元素保持原来顺序组成的新数组。

给你一个整数数组`nums`和一个**正**整数k。
nums 的一个**子序列**`sub`的长度为`x`，如果其满足以下条件，则称其为**有效子序列**：

`(sub[0] + sub[1]) % k == (sub[1] + sub[2]) % k == ... == (sub[x - 2] + sub[x - 1]) % k`
返回`nums`的**最长有效子序列**的长度。

## 题解：
[通解索引链接](https://leetcode.cn/problems/find-the-maximum-length-of-valid-subsequence-ii/solutions/2826591/deng-jie-zhuan-huan-dong-tai-gui-hua-pyt-z2fs/)

### 分析
对于等式 $(a+b)\mod k = (b+c)\mod k$，可以移项，得 $(a+b−(b+c))\mod k = 0$ ，化简得 $(a−c)\mod k = 0$

这意味着 $a$ 与 $c$ 关于模 $k$ 同余。即题目式子中的`sub[i]`与`sub[i+2]`关于模 $k$ 同余。换句话说，有效子序列的偶数项`sub[0],sub[2],sub[4],…`都关于模$k$同余，奇数项`sub[1],sub[3],sub[5],…`都关于模 $k$ 同余。

如果把每个`nums[i]`都改成`nums[i] mod k`，问题等价于：

求最长子序列的长度，该子序列的奇数项都相同，偶数项都相同。

### 方法一：考察子序列的最后两项

比如`nums=[1,2,1,2,1,2]`：

遍历到 1 的时候，在「末尾为 1,2 的子序列」的末尾添加一个 1，得到「末尾为 2,1 的子序列」。

遍历到 2 的时候，在「末尾为 2,1 的子序列」的末尾添加一个 2，得到「末尾为 1,2 的子序列」。

从左到右遍历`nums`，遍历的同时，维护一个二维数组`f[y][x]`，表示最后两项模`k`分别为`y`和`x`的子序列的长度。

对于`x=nums[i] mod k`，我们可以在「最后两项模`k`分别为`x`和 `y` 的子序列」的末尾添加`nums[i]`，那么「最后两项模 `k` 分别为 `y` 和 `x` 的子序列」的长度会增加 1，即

`f[y][x]=f[x][y]+1`

最后答案为`f[i][j]`的最大值。

### python代码：
```python
class Solution:
    def maximumLength(self, nums: List[int], k: int) -> int:
        f = [[0] * k for _ in range(k)]
        for x in nums:
            x %= k
            for y, fxy in enumerate(f[x]):
                f[y][x] = fxy + 1
        return max(map(max, f))
```

### 复杂度分析
时间复杂度： $O(k^2+nk)$ ，其中 $n$ 是`nums`的长度。

空间复杂度： $O(k^2)$ 。
