## 题目
[Leetcode题目链接：20. 有效的括号](https://leetcode.cn/problems/valid-parentheses/description/?envType=study-plan-v2&envId=selected-coding-interview)

给定一个只包括` '('，')'，'{'，'}'，'['，']' `的字符串`s` ，判断字符串是否有效。

有效字符串需满足：
-左括号必须用相同类型的右括号闭合。
-左括号必须以正确的顺序闭合。
-每个右括号都有一个对应的相同类型的左括号。


## 解题思路：
 
[Leetcode_Book解法原文链接](https://github.com/krahets/LeetCode-Book/blob/main/selected_coding_interview/docs/20.%20%E6%9C%89%E6%95%88%E7%9A%84%E6%8B%AC%E5%8F%B7.md)
- **算法原理** 
    - 栈先入后出特点恰好与本题括号排序特点一致，即若遇到左括号入栈，遇到右括号时将对应栈顶左括号出栈，则遍历完所有括号后 `stack` 仍然为空；
    - 建立哈希表 `dic` 构建左右括号对应关系：$key$ 左括号，$value$ 右括号；这样查询 $2$ 个括号是否对应只需 $O(1)$ 时间复杂度；建立栈 `stack`，遍历字符串 `s` 并按照算法流程一一判断。
- **算法流程**
    1. 如果 `c` 是左括号，则入栈 $push$；
    2. 否则通过哈希表判断括号对应关系，若 `stack` 栈顶出栈括号 `stack.pop()` 与当前遍历括号 `c` 不对应，则提前返回 $false$。
- **提前返回** $false$
    - **提前返回优点：** 在迭代过程中，提前发现不符合的括号并且返回，提升算法效率。
    - **解决边界问题：**
        - **栈** `stack` **为空：** 此时 `stack.pop()` 操作会报错；因此，我们采用一个取巧方法，给 `stack` 赋初值 $?$ ，并在哈希表 `dic` 中建立 $key: '?'，value:'?'$ 的对应关系予以配合。此时当 `stack` 为空且 `c` 为右括号时，可以正常提前返回 $false$；
        - **字符串** `s` **以左括号结尾：** 此情况下可以正常遍历完整个 `s`，但 `stack` 中遗留未出栈的左括号；因此，最后需返回 `len(stack) == 1`，以判断是否是有效的括号组合。
- **复杂度分析**
    - 时间复杂度 $O(N)$：正确的括号组合需要遍历 $1$ 遍 `s`；
    - 空间复杂度 $O(N)$：哈希表和栈使用线性的空间大小。

#### 代码：

```Python []
class Solution:
    def isValid(self, s: str) -> bool:
        dic = {'{': '}',  '[': ']', '(': ')', '?': '?'}
        stack = ['?']
        for c in s:
            if c in dic: stack.append(c)
            elif dic[stack.pop()] != c: return False 
        return len(stack) == 1
```
