## 题目
[LeetCode题目链接：295. 数据流的中位数](https://leetcode.cn/problems/find-median-from-data-stream/description/?envType=study-plan-v2&envId=selected-coding-interview)

难度：困难

中位数是有序整数列表中的中间值。如果列表的大小是偶数，则没有中间值，中位数是两个中间值的平均值。

例如 `arr = [2,3,4]` 的中位数是 3 。

例如 `arr = [2,3]` 的中位数是 (2 + 3) / 2 = 2.5 。

实现 `MedianFinder` 类:

`MedianFinder()` 初始化 `MedianFinder` 对象。

`void addNum(int num)` 将数据流中的整数 `num` 添加到数据结构中。

`double findMedian()` 返回到目前为止所有元素的中位数。与实际答案相差 `10-5` 以内的答案将被接受。


## 题解
[LeetCode_Boos题解链接](https://github.com/krahets/LeetCode-Book/blob/main/selected_coding_interview/docs/295.%20%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%B5%81%E7%9A%84%E4%B8%AD%E4%BD%8D%E6%95%B0.md)

### 思路

> 给定一长度为 $N$ 的无序数组，其中位数的计算方法：首先对数组执行排序（使用 $O(N \log N)$ 时间），然后返回中间元素即可（使用 $O(1)$ 时间）。

根据以上思路，可以将数据流保存在一个列表中，并在添加元素时 **保持数组有序** 。此方法的时间复杂度为 $O(N)$ ，其中包括： 查找元素插入位置 $O(\log N)$ （二分查找）、向数组某位置插入元素 $O(N)$ （插入位置之后的元素都需要向后移动一位）。 

> 借助 **堆** 可进一步优化时间复杂度。

建立一个 **小顶堆** $A$ 和 **大顶堆** $B$ ，各保存列表的一半元素，且规定：

- $A$ 保存 **较大** 的一半，长度为 $\frac{N}{2}$（ $N$ 为偶数）或 $\frac{N+1}{2}$（ $N$ 为奇数）。
- $B$ 保存 **较小** 的一半，长度为 $\frac{N}{2}$（ $N$ 为偶数）或 $\frac{N-1}{2}$（ $N$ 为奇数）。

随后，中位数可仅根据 $A, B$ 的堆顶元素计算得到。

### 算法流程：

> 设元素总数为 $N = m + n$ ，其中 $m$ 和 $n$ 分别为 $A$ 和 $B$ 中的元素个数。

**函数 `addNum(num)` ：**

1. 当 $m = n$（即 $N$ 为 **偶数**）：需向 $A$ 添加一个元素。实现方法：将新元素 $num$ 插入至 $B$ ，再将 $B$ 堆顶元素插入至 $A$ 。
2. 当 $m \ne n$（即 $N$ 为 **奇数**）：需向 $B$ 添加一个元素。实现方法：将新元素 $num$ 插入至 $A$ ，再将 $A$ 堆顶元素插入至 $B$ 。

> 假设插入数字 $num$ 遇到情况 `1.` 。由于 $num$ 可能属于 “较小的一半” （即属于 $B$ ），因此不能将 $nums$ 直接插入至 $A$ 。而应先将 $num$ 插入至 $B$ ，再将 $B$ 堆顶元素插入至 $A$ 。这样就可以始终保持 $A$ 保存较大一半、 $B$ 保存较小一半。

**函数 `findMedian()` ：**

1. 当 $m = n$（ $N$ 为 **偶数**）：则中位数为 $($ $A$ 的堆顶元素 + $B$ 的堆顶元素 $)/2$。
2. 当 $m \ne n$（ $N$ 为 **奇数**）：则中位数为 $A$ 的堆顶元素。

### 代码：

- Python 中 heapq 模块是小顶堆。实现 **大顶堆** 方法： 小顶堆的插入和弹出操作均将元素 **取反** 即可。
- Java 使用 `PriorityQueue<>((x, y) -> (y - x))` 可方便实现大顶堆。
- C++ 中 `greater` 为小顶堆， `less` 为大顶堆。

```Python []
from heapq import *

class MedianFinder:
    def __init__(self):
        self.A = [] # 小顶堆，保存较大的一半
        self.B = [] # 大顶堆，保存较小的一半

    def addNum(self, num: int) -> None:
        if len(self.A) != len(self.B):
            heappush(self.A, num)
            heappush(self.B, -heappop(self.A))
        else:
            heappush(self.B, -num)
            heappush(self.A, -heappop(self.B))

    def findMedian(self) -> float:
        return self.A[0] if len(self.A) != len(self.B) else (self.A[0] - self.B[0]) / 2.0
```


### 复杂度分析：

- **时间复杂度 $O(\log N)$ ：**
  - **查找中位数 $O(1)$ ：** 获取堆顶元素使用 $O(1)$ 时间。
  - **添加数字 $O(\log N)$ ：** 堆的插入和弹出操作使用 $O(\log N)$ 时间。  
- **空间复杂度 $O(N)$ ：** 其中 $N$ 为数据流中的元素数量，小顶堆 $A$ 和大顶堆 $B$ 最多同时保存 $N$ 个元素。
